# **Изучение git и git hub**

---

_Чтобы эффективно работать над проектами с командой, нужно знать git и git hub._  
Я выбрала **курс от Яндекса** для самостоятельного изучения.  
Вот ссылка на этот курс:  
[Яндекс практикум](https://practicum.yandex.ru/profile/git-basics "Курс яндекса")

## **Структура курса**

Программа курса состоит из 4 разделов, каждый разбит на темы.

### **Раздел 1: Настройка окружения и знакомство с командной строкой.**

#### 1. **Введение.**

О чем курс и чему можно научиться к концу курса.

#### 2. **Знакомство с гит.**

Для чего используется гит.

#### 3. **Командная строка.**

Эта тема разбита на несколько более мелких тем.  
**1) Установка командной строки.**

**2) Знакомство с командной строкой.**

**3) Навигация в комнадной строке.** Команды, которые я изучила:  
• pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;  
• ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;  
• ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;  
• cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;  
• cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;  
• cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;  
• cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);  
• cd / — перейди в корневую директорию.

**4) Работа с файлами и папками.** Команды, которые я изучила:  
_Создание:_  
• touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;  
• touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;  
• mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.  
Копирование и перемещение  
• cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;  
• mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.  
_Чтение:_  
• cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.
_Удаление:_  
• rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;  
• rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;  
• rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

#### 4. **Настройка гит.**

- Установка гит.
- Настройка гит.

---

### **Раздел 2: Начало работы с гит.**

#### 1. **Введение.**

#### 2. **Первый коммит.**

**1) Инициализация репозитория.**  
Инициализировать репозиторий можно с помощью команды git init.  
Проверить статус, или состояние, репозитория поможет команда git status.  
Если вы ошиблись и случайно инициализировали не ту папку, можно «разгитить» её — удалить скрытую подпапку .git.

**2) Добавляем файлы в репозиторий.**  
Команда git add позволяет подготовить файл к сохранению.  
Команда git add --all подготовит к сохранению сразу все файлы.  
С помощью git add . можно добавить в репозиторий текущую папку со всеми файлами.

**3) Делаем первый коммит.**  
Коммит можно сделать с помощью команды git commit.  
Ключ -m позволяет присвоить коммиту сообщение. Помните, что такие сообщения должны быть информативными: чётко описывать изменения.  
В коммит попадает то, что было предварительно добавлено «в корзину», или «в кадр», перед коммитом.

**4) Просматриваем историю коммитов.**  
Вывод истории коммитов в репозитории с помощью git log.  
Команда git log выводит коммиты в обратном хронологическом порядке.  
Если в репозитории нет коммитов, проверьте порядок вызова git add и git commit.

#### 3. **Работа с гит хаб.**

- Знакомство с гит хаб.
- Регистрация на гит хаб.
- Создание удаленного репозитория.

#### 4. **Синхронизация репозиториев.**

**1) Генерируем SSH-ключ.**  
SSH — протокол, который обеспечивает безопасный обмен данными в сети и использует для этого ключи.  
SSH-ключ — ваш виртуальный идентификатор в GitHub. Как ключ от квартиры, он позволяет получить доступ к GitHub-репозиторию. Также SSH используется для доступа к другим удалённым серверам.  
SSH-ключ состоит из двух частей — публичной и приватной. Публичный ключ зашифрует данные, а приватный — расшифрует. Приватным ключом ни в коем случае нельзя делиться, иначе любой сможет расшифровать все ваши секреты!

**2) Привязываем SSH-ключ к гит хаб.**  
В прошлом уроке мы сгенерировали SSH-ключ, но он пока не привязан к аккаунту на GitHub.  
В директории ~/.ssh будет создано два файла: id_ed25519 и id_ed25519.pub.  
В macOS скопируйте содержимое публичного ключа в буфер обмена с помощью команды pbcopy или распечатайте файл на экран с помощью cat ~/.ssh/id_rsa.pub.  
В Windows скопируйте содержимое ключа в буфер обмена с помощью clip или выведите содержимое файла и скопируйте его.  
Перейдите на GitHub и выберите пункт SSH and GPG keys в меню аккаунта.  
В поле Key скопируйте ваш ключ из буфера обмена.  
Нажмите на кнопку Add SSH key.  
Проверьте правильность ключа с помощью команды ssh -T git@github.com.

**3) Связываем локальный и удаленный репозиторий.**  
Перейдите на страницу удалённого репозитория, выберите тип SSH и скопируйте URL.  
Откройте консоль, перейдите в каталог локального репозитория и введите команду git remote add.  
В качестве имени используйте слово origin, а URL вы скопировали со страницы удалённого репозитория.  
В командную строку нельзя вставить текст из буфера обмена с помощью Ctrl+V.  
Убедитесь, что репозитории связаны, с помощью команды git remote -v.  
Флаг -v - короткая форма флага --verbose.

**4) Синхронизируем локальный и удаленный репозитории.**  
Коммиты хранятся в ветках. Начальная ветка создаётся автоматически и называется main или master.  
За отправку изменений на удалённый репозиторий отвечает команда git push.  
Интерфейс GitHub позволяет удобно просмотреть все коммиты в репозитории, а также изменения в этих коммитах.

#### 5. **Навигация по коммитам. Статусы файлов.**

**1) Хеш - идентификатор коммита**  
Хеш — основной идентификатор коммита и позволяет узнать его автора, дату и содержимое закоммиченных файлов.  
Все хеши, а также таблицу соответствий хеш → информация о коммите Git хранит в папке .git.  

**2) Исследуем лог.**
После вызова git log появляется список коммитов.  
Можно вызвать не только полный лог, но и сокращённый — это делается командой git log --oneline.  
В сокращённом логе выводятся сокращённые хеши — их можно использовать точно так же, как и полные.  

**3) HEAD**  
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый). 
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master. Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита. 
Когда делается коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.  

**4) Статусы файлов в Git.**  
В Git файл может иметь один из следующих статусов:
- *untracked* (англ. «неотслеживаемый») - новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked.  
У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.  

- *staged* (англ. «подготовленный») - после выполнения команды git add файл попадает в staging area, то есть в список файлов, которые войдут в коммит.  
В этот момент файл находится в состоянии staged.  

- *tracked* (англ. «отслеживаемый») - в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add.  
То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.  

- *modified* (англ. «изменённый») - означает, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.  

Файл может быть одновременно в staged и modified, если файл уже добавили в список на коммит через git add, а после этого изменили.  
Файл считается tracked, если он staged.  

**5) Как читать гит статус.**  
Типичные варианты вывода git status:  
- Нет ни staged-, ни modified-, ни untracked-файлов. Это означает, что в репозитории нет новых или изменённых файлов;  
- Найдены неотслеживаемые файлы;  
- Найдены изменения, которые не войдут в коммит;  
- Файл добавлен в staging area, но после этого изменён.  








Продолжение следует...
